# AWS 용어 정리 (내 것으로 만들기 필요)

### **고가용성 (High Availability, HA)**

전체 시스템에 대하여, 사람이 개입하지 않아도 시스템이 항상 작동하고 자동으로 오류를 복구해 가동 중지를 최소화하도록 보장하는 것을 말한다. (장애가 발생하더라도 아주 짧은 시간이며, 자동으로 복구)

- ELB : 지연 시간이 길거나 서버가 과다 사용되는 경우 이를 알리는 트리거로 동작
- EIP : 인스턴스가 실패하더라도 클라이언트가 애플리케이션에 액세스할 수 있도록 고정 IP
- Route 53 : 단순 라우팅, 지연 시간에 따른 라우팅, 상태확인, DNS 장애 조치, 지리 위치 라우팅 지원
- Auto Scaling
- CloudWatch
- 여러 AZ (available zone 가용영역, 한 리전당 두개이상)

### **내결함성/장애내구성**

하드웨어 오류가 발생 했을 때 데이터 무결성을 유지하는 컴퓨터 하드웨어나 소프트웨어의 기능.

즉, 시스템의 일부 구성요소에 **장애 상황에도 서비스를 지속할수 있는 능력**을 말한다.

- SQS : 내결함성 애플리케이션의 백본으로 사용, 안정적인 분산 메시징 시스템, 대기열 항시 사용 가능
- S3 : 내구성과 결함성이 뛰어난 데이터 스토리지. 리전 내 여러 시설에서 각 디바이스의 모든 데이터를 중복 저장
- RDS : 자동 백업, 스냅샷, 여러 가용 영역 지점

이 둘의 개념을 정확히 알고 잘 조합해서 상황에 맞는 아키텍쳐 설계가 무엇보다 중요하다.

### **재해 복구**

말 그대로 장애상황을 복구하는 것.

그냥 망가졌으면 고친다는 개념으로 앞에서 배운 고가용성과 장애내구성과는 다르고 상관없는 개념.

### **장애허용**

고가용성과 다르게 장애가 발생하더라도 **서비스의 중단없이 장애를 가진채 계속 서비스**되는 시스템을 의미한다.

### **확장성**

- 쉽고 빠르게 규모를 늘릴 수 있는 능력
- 주로 수요에 따라 컴퓨팅 파워 또는 용량 확장
- 예를들어, 유저가 한명일때는 서버 하나, 유저가 어러명으로 늘어날때는 자동으로 서버 증설

### **탄력성(Elastic)**

용량 요구사항에 대해 신경쓰지 않고 **확장 및 축소가 자동으로 동작**하는걸 말한다.

- 수요에 따라 컴퓨팅파워 또는 용량을 **확장**하거나 **축소** 할 수 있는 능력 (확장성은 말 그대로 확장만)
- 불필요한 자원을 사용하지 않고 비용 최적화에 필수적인 능력
- 트래픽 급증 시 웹 서버 수 자동으로 증가시키거나, 트래픽이 줄어들 때 데이터베이스 쓰기 용량 감소 (IOPS : Input/Output Opereations Per Second)
- 아키텍쳐 전반에 걸친 일상적인 수요 변동 처리
- **시간 기반 탄력성** : 리소스가 사용되지 않을 때 리소스 끄기
- **볼륨 기반 탄력성** : 수용 강도에 맞게 규모 조정

### **온프레미스 (On-premise)**

클라우드 같은 환경이 아닌 **자체 회사 전산실에 직접 설치하여 운영하는 환경**을 의미한다.

### **오프프레미스 (Off-premises)**

On-premise의 반대버젼으로, **클라우드 같은 환경**을 말한다.

### **인스턴스**

클라우드에서 사용하는 가상 서버로 CPU, 메인보드, 그래픽 카드등 연산을 위한 하드웨어 부분을 담당.

그냥 가상 컴퓨터 본체라고 보면 된다.

### **AMI (Amazon Machine Image)**

EC2 인스턴스를 실행하기 위한 정보를 담고 있는 이미지(템플릿)

### **ARN (Amazon Resource Name)**

추후에 버킷 정책의 JSON을 살펴볼때 나오는 개념이다.

여러 정보들을 표현하는 일종의 아이디 형식이라고 이해하면 된다.

### **프로비저닝(provisioning)**

사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 할당, 배치, 배포해 두었다가 필요시 시스템을 **즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해 두는 것**

간단히 말해서 빌리는것 → EC2 한대를 프로비전하여 웹서버를 구성한다.

### **오토 스케일링**

정책에 따라서 시스템을 자동으로 늘리고 줄여주는 서비스.

**스냅샷**

: 읽기만 가능한 특정 시간의 가상 복제 파일시스템. 특정 시간에 파일시스템을 복사해서 보관하다가 나중에 원본에 문제가 생겼을 때 복원 해주는 기능.

**노드**

: 트리 구조에서 데이터의 상하위 계층을 나타내는 위치의 항목.

**컨테이너**

: 응용프로그램(어플리케이션)의 종속성과 함께 응용프로그램 자체를 캡슐화 함. 일반적인 VM(가상머신)과 같이, 운영체제의 격리된 인스턴스 형태. 

### **AWS 트래픽 용어**

**트래픽**

인터넷 상에서 송수신 되는 모든 **통신의 양**

**인바운드 트래픽**

서버로 **들어오는** 트래픽 (클라이언트의 요청)

**아웃바운드 트래픽**

서버에서 **나가는** 트래픽 (서버의 응답)

**로드밸런서**

여러 대의 Server에 트래픽을 균등하게 **분산**.

### **AWS 스토리지 용어**

**EBS (Elastic Block Storage) ⇒ 이 친구가 저장소**

클라우드에서 사용하는 가상 하드디스크를 지칭

**오브젝트 스토리지**

클라우드에서 일반적으로 사용되는 **계층 없는 데이터 저장법**. 디렉토리 트리를 사용하지 않음.

**블록 스토리지**

파일이 균일한 블록에 저장되는 데이터 스토리지를 의미. 액세스와 편집이 빈번하게 일어나는 데이터에 적합.

**메타데이터**

어떤 목적을 가지고 만들어진 데이터

**NAS(Network Attached Storage**

네트워크와 연결된 저장소. 네트워크로 연결되어 있다면 언제 어디서나 PC, 모바일기기에서 NAS에 저장된 파일에 접근 가능

**SAN(Storage Area Network)**

블록 수준 스토리지에 접속할 수 있도록 지원하는 특정 시스템 전용의 고속 네트워크

**DAS(Direct Attached Storage)**

서버와 직접 케이블로 연결한 외장형 저장 장치.

**RAID(Redundant Array of Inexpensive Disks)**

여러 드라이브의 집합을 하나의 저장 장치처럼 사용하는 것을 말함. 값싼 드라이브들을 연결하여 크고 비싼 드라이브 하나를 대체

### **데이터베이스 용어**

**SQL(Structured Query Language)**

- 구조화 질의어.
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어

**NoSQL(Not Only SQL)**

- 비관계형 데이터베이스.
- 전통적인 관계형 데이터베이스 보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공.
- 이러한 접근에 대한 동기에는 디자인의 단순화, 수평적 확장성, 세세한 통제를 포함.

**분산DB**

하나의 데이터베이스 관리 시스템이 여러 CPU에 연결된 저장장치들을 제어하는 형태의 데이터베이스이다.

**데이터 웨어하우스**

- 정보(data) + 창고(warehouse)가 결합한 의미로 를 읽컫는다.
    
    **의사결정에 도움을 주기 위해 분석가능한 형태로 변환한 데이터들이 저장되어 있는 중앙저장소**
    
- 즉, 의사결정에 필요한 데이터가 들어있는 데이터베이스 라고 이해하면 된다.
- 트랜잭션 시스템, RDB 및 기타 소스의 데이터들이 바로 이 데이터웨어하우스 범주에 들어간다

**메타데이터**

어떤 목적을 가지고 만들어진 데이터

**스키마(Schema)**

데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합

**데이터 무결성**

데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증.

**트랜잭션(Transaction)**

시작과 끝이 있는 독립적인 일 여러 개를 하나로 묶어 놓고 그 중 하나라도 실패하면 모든 일을 시작하기 전 상태로 되돌리는 ‘하나의 작업 단위’

### **AWS 네트워크 용어**

**DNS(Domain Name System)**

: 사람이 읽을 수 있는 도메인이름을 머신이 읽을 수 있는 IP주소(예:192.0.2.11)로 변환하는 시스템

**CDN(Contents Delivery Network)**

: 지리적 물리적으로 떨어져 있는 사용자에게 콘텐츠 제공자의 콘텐츠를 더 빠르게 제공할 수 있는 기술.

사용자가 원격지에 있는 서버로부터 Contents를 다운로드 받을 때 가까이 있는 서버에서 받는것보다 시간이 오래 걸리므로, 사용자와 가까운 곳에 위치한 Cache Server에 해당 Content를 저장(캐싱)하고 Content 요청시에 Cache Server가 응답을 주는 기술. 원격지 서버에서 받는것보다 빠르게 페이지나 콘텐츠를 이용할 수 있다.

**서브넷**

: IP블록을 더 작은 그룹으로 분할하는 프로세스. 네트워크 수에 따라 효율적으로 사용할 수 있도록 서브넷 등장

**서브넷 마스크**

: IP주소에는 반드시 서브넷 마스크가 있다. 255는 네트워크 부분이며 0은 호스트 부분이다. 255로 된 부분은 무시, 0으로 된 부분에서 IP를 쪼갠다. 왜 쪼개냐면 IP주소가 모자라기 때문이다.

**NAT(Network Address Translation)**

: 네트워크 주소 변환. IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술. 사용하는 이유는 대개 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함

**VPN(Virtual Private Network)**

: 인터넷 트래픽을 암호화 하고, 온라인 상의 신원을 보호 함. 일반적으로, 인터넷에서 웹사이트에 액세스 하려고 하면 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 요청을 수신하고 목적지로 리다이렉션 합니다. 인터넷 트래픽이 ISP를 통과하면 ISP는 온라인에서 사용자가 하는 모든 것을 볼 수 있습니다. 또한 ISP는 사용자의 행동을 추적하고 때로는 광고주, 정부 기관 및 기타 제 3자에게 검색기록을 넘겨줄 수도 있다. 이를 방지하기 위해 VPN이 사용됩니다. VPN은 특별히 구성된 VPN 서버를 통해, 사용자의 인터넷 트래픽을 리다이렉션 하고, IP 주소를 숨기고, 또한 보내거나 받는 모든 데이터를 암호화 합니다. 암호화된 데이터는 그것을 가로채는 자에게 무의미 하게 나타나기 때문에 읽을 수 없습니다.

**게이트웨이**

: 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어. 즉, 다른 네트워크로 들어가는 입구 역할을 하는 네트워크 포인트이다.

**프록시(proxy)**

: 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터나 응용 프로그래밍. 서버와 클라이언트 사이에서 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 기능을 가리켜 ‘프록시’, 그 중계 기능을 하는 것을 프록시 서버 라고 한다. 프록시 서버는 프록시 서버에 요청된 내용들을 캐시를 이용해 저장한다. 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해서는 원격 서버에 접속하여 데이터를 가져올 필요가 없게 됨으로써 전송 시간을 절약할 수 있다.

**MAC Adress**

: 인터넷 가능한 장비(TCP/IP통신을 하는)가 가지고 있는 물리적인 주소.

**CLI(Commend Line Interface)**

: 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용함. 즉, 작업 명령은 사용자가 컴퓨터 키보드 등을 통해 문자열의 형태로 입력하며, 컴퓨터로부터의 출력 역시 문자열의 형태로 주어진다.

### ****AWS 보안 용어****

**인증(Authentication)**

: 클라이언트가 서버에 접속하기 위해선 인증을 해야하는데 그때 나는 ‘누구’이며 ‘증거’를 제시해야한다. 가장 쉬운 예는 아이디와 비밀번호 입니다. 한국장학재단 사이트 같이 보안이 중요한 웹 사이트는 아이디-비밀번호 로그인 후 공인인증서 로그인을 또 해야 합니다. 이와 같이 이중으로 하는 인증을 two-factor authentication, 줄여서 2FA 라 하고 세번 인증하면 multi factor authentication 이라 합니다. 이외에도 지문 인식, 안면 인식 등 신체일부분을 활용한 물리적인 인증 방식도 있습니다.

**인가(Authorization)**

:  사용자 인증을 성공적으로 마쳤다면, 이제 클라이언트는 권한을 가지게 됩니다. 이를 인가라 합니다(권한부여). 예를 들어 같은 웹사이트에 로그인을 해도 admin 계정으로 로그인을 하면, 일반 사용자 들에게는 보이지 않던 관리 메뉴가 하나 더 생깁니다. 이런 경우에 일반 사용자는 일반 권한을, admin은 관리자 + 일반 권한을 가지게 됩니다.
